---

信念の時代 — 君の心の痛みは君のせいじゃない
今この瞬間に君の心が少しでも痛んでいるのならそれは君のせいじゃない。家族との対立、学校でのいじめ、仕事でのストレス。壊れかけの日本の歪みがもう隠しようのないところまで来ているからなんだ。歪みが君の心まで届いてしまっている。ボロボロになった日本を立て直すために君の力が必要なんだ。
日本は今危機的な状況だ。国が壊れかかっている。「内憂外患」という言葉を知ってるかい？国内も問題で山積みなのに、さらに外国にも敵が多い状態のことだ。君が生まれたこの国はまさに内憂外患にある。そんな中で君たちは生きなければならない。そして、日本を作り直さなければならない。大人たちが間違っていたわけではない。ただ時代に合わせて社会を変えることを怠っただけだ。大人たちが作り上げた社会は日本が戦争に負け焼け野原のゼロから外国に追いつくために必要だった。そして日本は急激に発展しそのやり方は成功した。しかし今状況は当時と全く変わってしまった。情報技術が発展してインターネットが登場した。なのに社会は全く変わっていない。僕たち若い世代こそ今の状況に合わせて社会をアップデートする責任がある世代なんだ。問題は山積みだ。名前ばかりで中身がなくなった民主主義。日々望まない法律が作られている。望まない用途に消えていく税金。私たちの給料の3割は税金として没収され、それが一部の役人の不労所得や無駄な開発に使われている。敗戦後の体制を引きずりアメリカに従属している弊害としての国防力の無さ。空からアメリカのヘリコプターが墜落して来ても調査できず、も講義もしない。私たちのパソコンやスマートフォンはアメリカに依存している。ウィンドウズやアイフォンのようなOSから、フェイスブック、ツイッターなどのサービスまであらゆる段階で私たちのプライバシーは侵害され個人情報はお金に変えられている。私たちのアプリ開発の利益は3割がAppleとGoogleに持っていかれる。学校ではいじめが当然のようにまかり通る。一部の人が土地を多く所有する一方で、ほとんどの人が賃貸を強いられる不平等。ハンセン病患者の子どもがいまだに国家の命令で殺されているという事実。性差別。マイノリティーへの無理解。奨学金に住宅ローンという過去の遺物。隣の家の人と醤油を貸し借りさえできない切り刻まれた人間関係。
大人たちは日本が壊れかけているなんて認めないだろう。自分たちが必死に作ってきた社会が失敗だったなんて思いたくないから。自分たちが暮らしている社会が砂上の楼閣だなんて思いたくないから。彼らは自分たちが努力の末に築き上げた理想の社会という幻想の中で死ぬまで生きていたいんだ。


---

今君には強く信じられるものがあるか？もっているなら君はとてもラッキーだ。それをとことん突き詰めて欲しい。無くても大丈夫。なぜなら、私たちの多くは何も信じられるものも、好きなこともない。
大人たちはどうだろうか。君のお父さんやお母さんは確かに信じているものがある。それは、日本という国が作ってお父さんお母さんに与えたものだ。例えば、テレビ、新聞、家族、国、法律、仕事、お金、学校などだ。彼らはテレビや新聞を、世間の事情を知るためのツールとして一番信頼している。家族を、誰もが大人になったら持つべき守るべきものと信じている。国を、自分のために活動し自分たちを守ってくれるものだと信じている。法律は、国が作ったルールだ。みんなが幸せに暮すためにはそれをちゃんと守るべきだと信じている。仕事は、学校を卒業したら企業に就職しておじいちゃんになるまで毎日働き続けてるのが一人前の大人だと信じている。お金を、なんでも出来る魔法の道具だと信じている。多くもっている人はがんばっていてえらいが、もっていない人はかわいそうな人。お金が無ければ何も出来ないが、あれば何でも出来る。学校は、みんなが大学まで行くべきだと信じていて、学校で良い成績をとることがえらいことだと信じている。いい成績をとっていい学校を卒業すれば幸せな人生が手に入ると信じている。お父さんお母さんが信じているものはもっとたくさんある。お父さんの一日は新聞から始まり、朝早くから夜遅くまで外で働き、夜はテレビとお酒。月曜日から金曜日は家族とすごす時間は少ないほどえらい。家事と子どものお世話はお母さんが一人でやる。人生は、学校を卒業したら企業や役所に就職して、30歳で結婚し、ローンを組んで家を買い、60歳まで働き続ける。
だが君たちは違う。お父さんお母さんが信じているものをほとんど信じていないだろう。君たちは知っている。テレビや新聞がいつも自分たちの都合の良いように嘘をつくことを。 国や法律がいつも正しいわけではないことを。仕事やお金よりももっと大切なことが人生にはあることを。


---

君は揺れ動いている。傷ついている。お父さんお母さんが信じてきたものと、自分の心の奥の声との間で。勇気を出して一歩踏み出してみないか？お父さんお母さんと君が信じているものが違うからといって、お父さんお母さんが嫌いなわけじゃない。みんなそれぞれ信じるものは違って良いんだ。
君の人生に責任を持っているのは君だけなんだ。君以外の人はみな無責任に口出ししているだけだ。お父さんお母さんでさえも。彼らはたしかに君の幸せを願ってくれている。でもそれ以上に君に第二の人生を重ねてしまっているんだ。だから彼らが人生でやり残したことを君にやって欲しいと思っている。後悔していることを避けてほしいと思っている。そして君との人格の境界線が分からないんだ。だって自分の体から出てきたから無理もないよね！自分から出来たのに自分じゃ無いなんて変な感じがするだろう。そう。だからこそ君の人生は君が決める、とはっきり伝えてあげるのも君の責任なんだ。
「私の人生は私に決めさせて。私にして欲しいことがあるならお母さんが自分ですればいい。今からだって遅くないよ。お母さんと私は違う人間なんだよ。でも好きだからね。」


---

これまで信じることは小さなことだと思われていた。君も大人から信じることを教わったことがないだろう？お父さんお母さんには信じているものがたくさんありながら、実は信じていると気がついていない。お父さんお母さんの時代には「正解」が１つしかなかったからだ。「正解」はいつも１つだけでそこから外れたものはすべて間違ったもの。みんな同じことを信じているから信じる必要がなかったんだ！信じる必要のないもののことを「事実（じじつ）」という。テレビや新聞で報じられることや人の生き方、趣味まで事実は１つしかなかった。君にとっては驚くべきことだろう。信じるというのは宗教ぐらいのものだった。それはお父さんお母さんの時代にはいかがわしいものの代表であったからだ。
今は違う。世の中にみんなが認める「正解」が無いんだ。学校でいい成績を取ったって、仕事を一生懸命したって幸せになれるとは限らない。インターネットを覗いてみれば、誰かが言っていたことは誰かに否定されている。誰かが好きな物や人は別の誰かに嫌われている。一体何が本当なんだろう？どうすればいいんだろう？残念ながらもう正解は何１つとして残っていないんだ。それでも前に進むために必要なのが、信じるということだ。
信じるということは、君の名前でサインをしてある考えを受け取るということだ。それが正解かどうかなんて気にしなくていい。気にしたって答えが出ないんだから仕方がない。正解かわからないけど、一番しっくりくるから信じる。信じる力が強いほど、信じるものが多いほどこれからの時代は強く生きられる。逆に、いつまでも信じられるものを見つけられず正解を探していたら人生が終わってしまう！これは古い時代の人の癖なんだ。国やテレビがただ一つの正解であった時代の。何度でも繰り返して言うけど、正解はもう無いんだ。
「でも何を信じればいい？」
それは君の心に一番しっくりくるものをだ。小さいことから始めてもいい。一番心に引っかかっていることでもいい。信じるものが決まったらTwitterでも何でも良いので私にぜひ教えてほしい。応援する。
信じるものが決まったらあとはガムシャラに突き詰めるだけだ。君が進む先には多くの困難が待ち受けている。多くの場合はっきりとした結果が出るまでに5年はかかる。逆に言えば、5年同じことを続けることさえできれば君はもうヒーローだ！周りの自分よりもすごいと思っていた人たちや無理だよとか意味ないよ、間違ってるよと水を差していた人たちはこの頃にはとっくに消えている。断言してもいい。だから彼らを怖がる必要はない。インターネットで5年前のページを探してごらん。今も同じ活動をしている人を何人見つけられる？一番怖いのは自分自身に自信がなくなってしまうことだ。
途中で信じるものが180°変わってもいい。だって正解なんて無いんだからね。でも、気をつけなきゃいけないことが1つある。君が自分の考えで変えたのかということだ。誰かに説得されてしまっただけでなく。信じる心を誘惑するものは多い。でもコロコロ変えていたら信じているとは言えない。何も生み出すことは出来ない。結果が出ないから、は一番信念を曲げてはいけない理由だ。心から納得して変えるべきと思った時だけ変えてもいい。


---

君はお父さんお母さんに養ってもらっているかい？それならとてもラッキーだ。お父さんお母さんに育ててもらっていることは言葉に出して感謝しよう。行動は親から独立する5年前に始めるのが理想だ。さっき伝えたように結果が見えてくるのに5年はかかるからね。そうでなくても早いに越したことはない。養ってもらっている間に自分の信じているものが社会から必要とされているんだ、という実感を経験して欲しい。自分が信じるものを突き詰めて、自分自身を発信して売り込むもよし。物やサービスを作ったり研究などを発信してファンをつけるもよし。働き始めるとあっという間に時間が過ぎてしまう。働き始めた後ではとても難しくなり、その環境から抜け出すのがとても難しくなる。


---

今生きている人は今しか見ていない。だから過去が変わって今があり、今もまた変わって未来になるという視点がない。一方で、歴史上の偉人も彼らが生きていた時代だけを見ていた。しかし、彼らの言葉は今の私たちの心も打つ。そして彼らは特に考え勉強し広い視野で物事を見ていた人たちだ。だからこそ受け継がれている。きっと君の支えになってくれる言葉も多いはずだ。


---

さあ今こそ立ち上がろう。
壊れかけの日本を立て直すために。
君の力が必要だ。
心の声を信じて行動しよう。
君の正しいと信じる未来を実現しよう。
君の信念と行動は人々の心を動かし社会をきっと良いものに変える。
